# keytool openssl增加对证书的熟悉程度
  ## keytool:
   * 作用:管理加密密钥，X.509证书链和受信任证书的密钥库（数据库）。
   * 命令格式:
     - 常用命令(https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/tools/unix/keytool.html#keytool_option_genkeypair)
       - genkey:在用户主目录中创建一个默认文件”.keystore”,还会产生一个mykey的别名，mykey中包含用户的公钥、私钥和证书(在没有指定生成位置的情况下,keystore会存在用户系统默认目录)
       - alias:产生别名 每个keystore都关联这一个独一无二的alias，这个alias通常不区分大小写
       - keystore:指定密钥库的名称(产生的各类信息将不在.keystore文件中)
       - keyalg:指定密钥的算法 (如 RSA DSA，默认值为：DSA)
       - validity:指定创建的证书有效期多少天(默认 90)
       - keysize:指定密钥长度 （默认 1024）
       - storepass:指定密钥库的密码(获取keystore信息所需的密码)
       - keypass:指定别名条目的密码(私钥的密码)
       - dname:指定证书发行者信息 其中： “CN=名字与姓氏,OU=组织单位名称,O=组织名称,L=城市或区域名 称,ST=州或省份名称,C=单位的两字母国家代码”
       - list:显示密钥库中的证书信息 keytool -list -v -keystore 指定keystore -storepass 密码
       - v:显示密钥库中的证书详细信息
       - export:将别名指定的证书导出到文件 keytool -export -alias 需要导出的别名 -keystore 指定keystore -file 指定导出的证书位置及证书名称 -storepass 密码
       - file:参数指定导出到文件的文件名
       - delete:删除密钥库中某条目 keytool -delete -alias 指定需删除的别 -keystore 指定keystore – storepass 密码
       - printcert:查看导出的证书信息 keytool -printcert -file g:ssomichael.crt
       - keypasswd:修改密钥库中指定条目口令 keytool -keypasswd -alias 需修改的别名 -keypass 旧密码 -new 新密码 
       - storepass keystore密码 -keystore sage
       - storepasswd:修改keystore口令 keytool -storepasswd -keystore g:ssomichael.keystore(需修改口令的keystore) - storepass pwdold(原始密码) -new pwdnew(新密码)
       - import:将已签名数字证书导入密钥库 keytool -import -alias 指定导入条目的别名 -keystore 指定keystore -file 需导入的证书
  ## openssl:
   * 作用:秘钥证书管理、对称加密和非对称加密 
     - 对证书、公钥、私钥、证书请求以及CRL等数据对象的DER、PEM和BASE64的编解码功能
     - 提供产生各种公开密钥对和对称密钥的方法、函数和应用程序
     - 对公钥和私钥的DER编解码功能，并实现了私钥的PKCS#12和PKCS#8的编解码功能
     - 对证书的X.509标准编解码、PKCS#12格式的编解码以及PKCS#7的编解码功能
     - 提供了一种文本数据库，支持证书的管理功能，包括证书密钥产生、请求产生、证书签发、吊销和验证等功能
   * 组成:libcrypto 通用功能的加密库、libssl 用于实现TLS/SSL的功能 和 openssl 多功能命令工具
   * 加密算法:
     - 8种对称加密算法(AES、DES、Blowfish、CAST、IDEA、RC2、RC4、RC5)
     - 4种非对称加密算法(DH算法、RSA算法、DSA算法、椭圆曲线算法（EC)
     - 信息摘要算法(MD2、MD5、MDC2、SHA（SHA1）和RIPEMD)
   * 命令格式:openssl command [ command_opts ] [ command_args ]
     - 常用命令(http://linux.51yip.com/search/openssl)
       - version:用于查看版本信息
       - enc:用于加解密
       - ciphers:列出加密套件
       - genrsa:用于生成私钥
       - rsa:RSA密钥管理(例如:从私钥中提取公钥)
       - req:生成证书签名请求(CSR)
       - crl:证书吊销列表(CRL)管理
       - ca:CA管理(例如对证书进行签名)
       - dgst:生成信息摘要
       - rsautl:用于完成RSA签名、验证、加密和解密功能
       - passwd:生成散列密码
       - rand:生成伪随机数
       - speed:用于测试加解密速度                    
       - s_client:通用的SSL/TLS客户端测试工具
       - X509:X.509证书管理
       - verify:X.509证书验证
       - pkcs7:PKCS#7协议数据管理
  ## 区别
   * keytool没办法签发证书(只能签发自签名证书，其作用是保证自己的完整性，无法进行双向认证)，而openssl能够进行签发和证书链的管理
  ## 实操
   * 通过keytool生成jks证书后通过openssl进行格式转换并提取私钥

# 通过工具对比区分各个格式的证书内容。列出对应证书格式相对应的应用场景
  ## 证书标准:X.509
  ## 编码格式
   * PEM:内容是BASE64编码文本格式，“——-BEGIN XXXX ——”,与结尾的“——END XXXX——”对应，
   * DER:二进制格式,不可读
  ## 拓展名:
   * .CER:二进制格式，只保存证书，不保存私钥。
   * .CRT:可以是二进制格式或文本格式，不保存私钥。
   * .CSR:证书签名请求。某些应用程序可以生成这些文件以提交给证书颁发机构。实际格式是PKCS#10，它包括所请求证书的一些/全部密钥详细信息，例如主题，组织，状态，诸如此类，以及要签名的证书的公共密钥
   * .KEY:可以是二进制格式或文本格式，通常用来存放一个公钥或者私钥,并非X.509证书。
   * .PFX:二进制格式，同时包含证书和私钥，一般有密码保护。
   * .P12:二进制格式，同时包含证书和私钥，一般有密码保护。
   * .JKS:二进制格式，同时包含证书和私钥，一般有密码保护。
   * .CRL:证书吊销列表，证书颁发机构产生这些证书是作为在到期之前取消对证书进行授权的一种方式。可以从CA网站下载。
  ## 如何通过openssl生成pem格式证书(pem与der可互相转换):
   * CA颁发
      - 生成一个2048位的密钥，同时有一个des3方法加密的密码:openssl genrsa -des3 -out privkey.pem 2048  
      - 生成一个证书请求:openssl req -new -key privkey.pem -out cert.csr
      - 得到cert.csr，即一个证书请求文件，可去数字证书颁发机构（即CA）申请一个数字证书。CA会给你一个新的文件cacert.pem(数字证书)。
   * 自颁发
      - 生成一个2048位的密钥，同时有一个des3方法加密的密码:openssl genrsa -des3 -out privkey.pem 2048  
      - 生成证书:openssl req -new -x509 -key privkey.pem -out cacert.pem -days 1095
  ## 证书编码的转换
   * PEM转为DER: openssl x509 -outform der -in certificate.pem -out certificate.der
   * DER转为PEM: openssl x509 -inform der -in certificate.cer -out certificate.pem
   
# PKCS
   * 定义:是由美国RSA数据安全公司及其合作伙伴制定的一组公钥密码学标准，其中包括证书申请、证书更新、证书作废表发布、扩展证书内容以及数字签名、数字信封的格式等方面的一系列相关协议
   * PKCS#7: Java使用并由Windows支持的开放标准。不包含私钥材料。
   * PKCS#12: 一种Microsoft专用标准，后来在RFC中定义，与纯文本PEM格式相比，它提供了增强的安全性。它可以包含私钥材料。Windows系统优先使用它，并且可以通过使用openssl将其自由转换为PEM格式。
# 替换签名风险评估
   * JKS:包含私钥和证书，但不能用于存储密钥，由于它是Java特定的密钥库，因此不能在其他编程语言中使用。存储在JKS中的私钥无法在Java中提取
   * PKCS12:一种标准的密钥库类型，可以在Java和其他语言中使用。可存储私钥，密钥和证书。与JKS不同，PKCS12密钥库上的私钥可以用Java提取
   * 目的:
     - 提高安全性。PKCS12提供了比JKS更强大的加密算法。
     - 保持向前和向后兼容性。访问JKS和PKCS12密钥库的应用程序必须继续在所有JDK版本中运行。
   * 动机:
     - JKS是定制的，特定于JDK的密钥库类型。自JDK 1.2起，它已成为Java平台的默认密钥库类型。JKS密钥库只能存储私钥和受信任的公钥证书，并且它们基于专有格式，该格式不易扩展为新的加密算法。
     - PKCS12是用于存储密码密钥的可扩展，标准且得到广泛支持的格式。从JDK 8开始，PKCS12密钥库可以存储私钥，受信任的公钥证书和秘密密钥。切换到PKCS12可以提高密钥库的完整性和机密性。它还为与也支持PKCS12的其他系统互操作性提供了机会。
   * 风险点:
     - 密码一致性，转换后的证书密码如果与原证书不一致，会导致部分容器不认可

# google 签名计划风险
   * 作用:Google 会管理和保护您的应用的签名密钥，并使用此密钥为您的 APK 签名以进行分发。
   * 目的:将用户的密钥存储在Google用来存储自有密钥的基础架构中(密钥会受 Google 密钥管理服务的保护)，从而达到不幸丢失密钥库或密钥库被盗时仍可更新自己的应用
   * 
   * 影响:
     - 多渠道分发:Apk 在 Google Play 市场上的签名无法与其他渠道保持一致，如果用户从其他市场渠道下载 App，将无法进行 App 的正常更新 --- 已有解决方案，可配置升级签名(https://www.lagou.com/lgeduarticle/74334.html)
     - 第三方api调用:第三方api接口，涉及证书指纹认证的均需要从google play下载才可认证
     - 密钥安全性:签名密钥需告知Google Play并由其另存为加密的 *.pepk 文件进行存储，有一定风险

# 评估google play app bundle可行性
   * 介绍:包含您应用的所有编译好的代码和资源，但APK生成及签名工作则交给Google Play来处理。会使用您的app bundle针对每位用户的设备配置生成并提供经过优化的APK，因此他们只需下载运行您的应用所需的代码和资源。您无需再编译、签署和管理多个APK来支持不同的设备，而用户也可以下载更小、更优化的下载文件包
   * 需建立在接入签名计划的前提，故不做了解

# https 证书校验 与 apk 证书校验(是否有校验过程?) 过程对比 
# CA证书(颁发 验证 使用)
   * CA 为每个使用者颁发一个证书，证书中包含其公钥和CA 的私钥签名

# KeyStore 管理不同类型的条目。每种类型的条目都实现 KeyStore.Entry 接口。提供了三种基本的 KeyStore.Entry 实现：
   * KeyStore.PrivateKeyEntry
     - 此类型的条目保存一个加密的 PrivateKey，可以选择用受保护格式存储该私钥，以防止未授权访问。它还随附一个相应公钥的证书链。
     - 给定条目使用私钥和证书链进行自验证 (self-authentication)。应用此验证的包括软件发布组织，它们将 JAR 文件签名为发布和/或许可软件的一部分。

   * KeyStore.SecretKeyEntry
     - 此类型的条目保存一个加密的 SecretKey，可以选择用受保护格式存储该密钥，以防止未授权访问。

   * KeyStore.TrustedCertificateEntry
     - 此类型的条目包含一个属于另一方的单个公钥 Certificate。它被称为可信证书，因为 keystore 的所有者相信证书中的公钥确实属于该证书的 subject（所有者）所标识的身份。
     - 此类型的条目可用于验证其他方。


# 证书链
   * https://www.jianshu.com/p/46e48bc517d0
# 公钥
 * 是与特定实体相关联的数字。所有需要与该实体进行信任交互的人都应知道该数字。公钥用于校验签名
# 私钥
 * 是一些数字，每个数字都应仅被以该数字作为私钥的特定实体所知（即该数字应保密）。在所有公钥密码系统中，私钥和公钥均成对出现。在 DSA 等具体的公钥密码系统中，一个私钥只对应一个公钥。私钥用于计算签名
# 密钥
# 数字签名
 * 通过私钥/公钥进行摘要加密
# 数字证书
 * CA机构用自己的私钥，对上传者的公钥及部分信息一起加密，生成数字证书


# 补充(ios证书-签名，验证过程)
# apktool的使用
   - 反编译:sudo ./apktool b ~/hiconkong/apktool/
   - 反编译后进行重新打包:sudo ./apktool d -f ~/Desktop/app-armeabi-v7a-release-4.0.apk -o ~/hiconkong/apktool/

# jarsigner的使用
   - 作用:
     - 对JAR文件签名:jarsigner [options] jarfile alias
     - 校验签名以及签名JAR文件的完整性:jarsigner -verify [ options ] jarfile
   - 签名:jarsigner -verbose -keystore ~/hiconkong/android.keystore -signedjar ~/hiconkong/sign.apk -digestalg SHA1 -sigalg SHA256withRSA ./unsign.apk hiconkong